---
layout: post
title:  金字塔原理 -芭芭拉·明托
date:   2018-08-20 21:51:00
categories: 读书笔记
tags: 沟通
---

* content
{:toc}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/01.jpg"
    caption="- 金字塔原理-思维导图 -" %}

《金字塔原理》是一本指导人们如何思考、如何表达的训练手册。

# 一、为什么用金字塔
人类很早就认识到，大脑会将其认为具有“共性”的任何事物组织在一起，当听别人讲话或读文章时也会用某种逻辑模式组织它们。

但米勒认为大脑短期记忆无法一次容纳约7个以上的项目，当超过4个或5个时，大脑会自动归类以便记忆。

通过 __分组概括__ 的方法，将大脑信息组成由相互关联的金字塔组成的金字塔群，然后使用最有效的表达方法：先提出总的概念，再列出具体项目，即 __结论先行的自上而下表达__。

如果不预先说明，受众只能逐句理解思想，自动寻找共同点，归类组合。但受众知识背景和理解力千差万别，很难作出一样的解读，即使能也增加阅读的难度。

受众的思维能力，用于识别解读到的词语+找出各种思想间关系+理解思想的含义，通过有效的方法表达思想，降低找出各种思想间关系的脑力支出，能使受众用最少的脑力完成理解。

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0101.png"
    caption="- 分组概括的案例 -" %}

# 二、什么是金字塔
金字塔中的思想以纵向和横向的方式相互关联。

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0201.JPG"
    caption="- 金字塔的内部结构 -" %}

__1）纵向关系__
- 任一层次的思想是对其下一层的总结概括。

- 很好的吸引受众注意力，__“疑问-回答”__ 迫使受众按照你的思路产生符合逻辑的反应。

- 必须在下一层次横向逐个回答当前层次发出信息系产生的疑问，如此往复，直到不再对新表述提出任何疑问。

- 只能在受众需要的时候才提供相应信息，避免在引起受众疑问前先给出问题的答案，重复传递信息。

__2）横向关系__
- 同组的同层思想必须属于同一逻辑范畴：逻辑关系仅归纳和演绎，二选一。

- 同组的同层思想按逻辑顺序组织：演绎顺序、时间顺序、结构顺序、程度顺序。

# 三、如何构建金字塔
## 3.1 自上而下法

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0301.JPG"
    caption="- 自上而下构建金字塔 -" %}

需确保我们了解将要回答的主要疑问
1. 画出主题方框：最顶部方框填要讨论的主题，如果不清楚，跳到2。

2. 设想主要疑问：确定具体受众，写出主要疑问，如果不清楚，跳到4。

3. 写出对该疑问的回答：如果不清楚，注明有能力回答。

4. 说明背景：结合主题与背景，作出关于该主题的第一个不会引起争议的表述。\\
（无争议：受众知道，或根据以往经验很容易判断正确性）

5. 指出冲突：受众点头说“我知道，有什么问题？”，我们应考虑发生了哪些冲突，引起受众的疑问。

6. 检查主要疑问和答案：根据背景和冲突，应直接导致疑问，否则重新步骤4和5。

## 3.2 自下而上法
在不确定主题时使用
1. 列出所有要点
2. 找出逻辑关系（因果关系）
3. 得出结论

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0302.jpg"
    caption="- 自下而上法的例子 -" %}

# 四、序言
受众只有在需要了解问题的答案时才会去寻找，因此必须使文章回答 受众头脑中已有或短暂思考后可能会提出的问题。

序言的开头，确定初始问题，说明背景（situation）、冲突（complication），使受众提出文章将要回答（answer）的疑问（question）。
- __背景__：作出关于文章主题独立的（无须用其他其他表述以论述其准确含义）、无争议的（受众能理解并接受的）表述。\\
具备将受众锁定在特定的时间和空间的重要特征。

- __冲突__：类似于讲故事时推动情节发展的因素，能够促使受众提出疑问。

__关键句要点__
- 关键句的每个要点，要按照与序言相似的背景-冲突-疑问结构逐个引出。

- 用能概括各要点本质的标题突出要点所在位置，如“标杆对比”与“对流程的效率进行标杆对比”。

- 与序言的区别在于，受众思维所处的位置。\\
序言提示文章主题信息，要点提示该主题与全文主题相关。

## 4.1 常见顺序
- 标准式：背景-冲突-答案

- 开门见山式：答案-背景-冲突

- 突出忧虑式：冲突-背景-答案

- 突出信心式：疑问-背景-冲突-答案

## 4.2 四要素
- 切入点/序幕：Starting Point，某一特定时刻的某一特定地点，尽量简短描述。

- 困扰/困惑：Disturbing Event，某件事情的发生困扰了序幕中介绍的背景的正常运行。

- 非期望结果：R1，现状，由困扰/困惑引发。

- 期望结果：R2，目标，只有对R2进行具体定量的描述，才能判断取得的结果是否是期望结果。

## 4.3 七种框架

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0401.png"
    caption="- （1）应该做什么 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0402.png"
    caption="- （2）是否应该做 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0403.png"
    caption="- （3）如何做 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0404.png"
    caption="- （4）解决方案行不通怎么办 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0405.png"
    caption="- （5）选择哪种方案 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0406.png"
    caption="- （6）采用哪些战略 -" %}

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0407.png"
    caption="- （7）是否存在问题 -" %}

# 五、逻辑关系
在金字塔横向结构中，同组的同层思想存在逻辑关系。

演绎推理，上一层次是对演绎过程的概括，重点是演绎的最后一步，由“因此”引出的结论。

归纳推理，将具有共同点的事实、思想或观点归类分组，并概括其共同性。

## 5.1 演绎推理
由一个大前提+一个小前提推导出一个结论的论述形式。

不赞成在写作中过多使用演绎推理，因为演绎推理过程繁琐，必须从简单明了的思想推导出复杂的思想。

建议在关键句层次上尽量用归纳法取而代之。

注：演绎的过程不要超过4个步骤，推导出的结论不要超过2个。

#### 存在类推理步骤
1. 阐述世界上已存在的某种情况。
2. 阐述世界上同时存在的相关情况。如果第二个表述是针对第一个的主语或谓语，则两个表述相关。
3. 说明两种情况同时存在时隐含的意义。

#### 解决类推理步骤
1. 出现的问题或存在的现象。
2. 产生问题的根源、原因。
3. 解决问题的方案。

#### 逻辑顺序
演绎顺序，即由演绎推理出来的逻辑顺序。

## 5.2 归纳推理
大脑首先注意到若干不同的事物具有共性、共同点，然后将其归类到同一个组中，并说明其共性。

所需具备的两项主要技能：
1. 正确定义该组思想，找到一个能表示改组所有思想共同点的名词。
2. 识别并提出与该组思想不相称的思想。

__1）推理步骤__

1. 找到能概括该组所有思想的名词，即每个思想都符合该名词的定义。

2. 通过自下而上提问的方式检查。

__2）逻辑顺序__

1. 时间顺序（步骤）
> 最容易理解，使用最广泛的逻辑顺序。
>
> 当必须采取多种行动以取得结果时，就构成了一个过程、流程或是一个系统。
> 
> 在按照时间顺序组织的思想中，要按照采取行动的顺序，依次表述达到某一结果必须采取的行动。
> 
> 罗列思想时， __难以区分原因和结果__ 、 __思维中已包含某种逻辑过程__ 是两种常见逻辑不清现象。
> - 根据结果寻找原因（无法区分原因和结果）：假设自己采取文中的每一项行动，并想象采取每项行动之后产生的结果，就可以判断某项行动是为了在时间上先于另一项行动（兄弟行动），还是为了实现另一项行动（父子行动）。
> - 揭示隐含的逻辑思路（已包含某逻辑过程）：检查其逻辑顺序，得出的结论可能基于某个隐含的逻辑过程。

2. 结构顺序（空间）
> 通常需要将整体分割为部分，或将部分组合为整体。
> 
> 使用步骤如下：
> - 划分不同部分，遵循分组的MECE原则：
>     + 各部分之间相互独立（mutually exclusive），没有重叠，有排他性。
>     + 所有部分完全穷尽（collectively exhaustive），没有遗漏，加起来是全部。
> - 按照自上而下、自左而右的顺序依次描述各个部分。
> - 对已有逻辑结构提出修改建议。
> - 用结构顺序概念检查思路，检查在分组中是否有逻辑错误。

3. 程度顺序（重要性）
> 将类似事务按重要性归为一组，每个问题都具有同一共性，区别是共性的程度不同。
> 
> - 创建恰当分组。
>    + 明确每组的所有问题具有共同特性、或源自同一过程、或来自同一结构
>    + 确保所有具有该特性的问题列入该组
>    + 按重要性倒序（常见顺序）、正序（更具戏剧性效果）排序
> - 识别、调整不恰当分组，找到正确的分组基础，可更清晰的表达自己真实思想。

# 六、总结概括
我们常常用“10个步骤”、“5个问题”等名词概括，但这些思想间不存在逻辑关系，缺乏思想，而非揭示性的观点。

如何才能从原文罗列的信息，整理出修改后的结论呢？

首先，要找出将思想联系起来的逻辑框架，并确定其逻辑顺序，然后概括总结隐含意义。

概括各组思想，确保思想属于同一组，应抽象、提炼、概括思想精华。

总结性思想，而非“3个步骤、5个理由”等缺乏思想的句子，既能让受众更容易理解随后的信息，也能避免掩盖思考不完整的事实，错失进行有逻辑性和创造性思考的绝好机会。

## 6.1 如何进行正确的概括？
1. 检查该组思想的分组基础，保证相互独立、完全穷尽。

2. 确定概括性思想的语句类型。
- __行动性思想__：介绍采取的行动、行动、步骤、流程时，应说明采取行动后取得的结果、效果和目标。
- __描述性思想__：介绍背景、信息时，应说明这些思想具有的共同点的含义。

## 6.2 行动性思想
说明行动产生的结果/目标
1. 必须非常明确的指出行动后的结果/目标/里程碑，便于受众理解并深入思考，便于自己检查思路，是否包含全部行动步骤，是否确实能实现结果。\\
例如“减少应收账款”与“建立应收账款追收机制”、“加强地区作用”与“赋予各地区制订计划的权利”。

2. 将行动、步骤、流程区分出不同的层次，以便控制每层的行动个数在5个以内，并按照其产生的结果归类分组。

3. 直接概括行动的结果，措辞明确具体。

## 6.3 描述性思想
找出各结论间的共性
1. 列出可能值得思考的思想。

2. 找到思想之间的共同点，并分组。\\
结构上的共性，针对同一主语就找出谓语的共性，针对同一谓语就找出主语的共性，具有同一类隐含的思想就找出其隐含意义的共性。

3. 明确共同点的普遍意义，提出新的思想。

# 七、分析问题
对于较长的文章，写作过程就不会那么顺利。

因为你经常发现自己被淹没在大量需要分类和考虑的事实、数据和想法中，却无法决定哪些是你希望与人交流的信息。

分析问题的标准流程：收集信息->描述发现->得出结论->提出方案，但劳民伤财。

比较好的分析流程：建立诊断框架和逻辑树指导，分析和引导思维。

## 7.1 诊断框架
诊断框架，帮助你设想客户产生问题的领域的状况，最终会揭示你的分析应该关注的 __要素或活动__。

法一：用相互独立、完全穷尽的分类原则找出所有可能的原因，最后回答是与否，确认或排除一些原因。

法二：选择结构，寻找消极结果原因的行动结构，但每次只进行简单的是非题选择，一直到能准确了解可能的原因时为止。

__1）操作步骤__

1. 只收集建立诊断框架必需的资料，揭示经营活动的构成和相互关系

2. 提出自己的见解，并对问题提出假设猜想

3. 收集能证明或推翻他猜想的资料

__2）三种类型__

1. 呈现有形的结构（结构顺序）：任何企业或行业的具体领域都有清晰的结构，包括不同单位组成的系统，各自完成某项特定功能。

2. 寻找因果关系（时间顺序）：寻找具有因果关系的要素、行为或任务，得出最终诊断结果。

3. 归类分组（程度顺序）：将所有可能的原因按相似性分类，前提是这种预先的分类有助于总和分析各种事实。

## 7.2 逻辑树
逻辑树，根据相互独立、完全穷尽的原则，对各种可能性作一个系统的逻辑细分。

然后就可以计算相关收益、评估每种行动方案的风险，确定一套最终的行动方案。

# 八、演示形式
文章不仅应清楚表达，而且应该让读者接受的过程中感到愉悦。

通过主动臆想那些当初用来得出思想观点的图像，可以获得较大的帮助。

图像包括思维导图、思想图画、记忆图像、骨架图，能帮助读者记住读过的东西。

做到条理清晰的方法是，强迫自己想象各种思想观点之间的内在关系，头脑里有了清晰的图像后，就能立刻转换成清楚的句子，读者也能马上理解吸收，并在记忆中以图像的形式储存知识。

金字塔的逻辑关系+演示=>更好的与人交流，演示有书面和PPT两种。

## 8.1 书面
__1）框架结构__

1. 多级标题法
> 基本方法：不同层次的思想，用不同的标记区分；层次越低的思想离页面的左侧越远；同一层次的思想采用同一种表现形式。
> 
> 注意点：
> - 每层级的标题，不可能只有一个：一个标题代表的是一组思想中的一个，共同解释或支持整体思想。
> 
> - 相同的思想，应使用相同的句型：同组的各小节之间、而非不同组的各小节之间，采用对仗强调一致性。
> 
> - 标题用词应提炼思想的精髓：应尽量简明扼要。
> 
> - 标题与正文分开：标题为眼球而写，不能作为正文的一部分传递信息，紧接标题的第一句话应表明新的话题。
> 
> - 每组标题前应提前集中介绍：说明该组标题将解释或讨论的主要思想，避免读者一头雾水，直到文章结尾才明白。
> 
> - 不要滥用标题：只有当标题有助于说清楚，有助于受读者领会时才使用。

2. 下划线法
> 用下划线标出关键句的所有支持性论点，更低层次的论点也用下划线标出，但在字体和首行缩进上有区别。
>
> 注意点：
> - 必须严格使用“疑问-回答”结构：下一层次的各论点有且只有回答上一层次论点提出的问题，避免破坏清晰的逻辑。
> 
> - 必须注意论点的措辞，形容论点的信息越少越好：简化措辞，使读者尽快抓住核心。
> 
> - 坚决把论点限制在演绎推理和归纳推理的框架内：演绎推理永远不会有4个以上论点，归纳推理则不会超过5个，如果超过，应重新考虑分组、归类。

3. 数字编号法
> 优点是方便准确的查找，缺点是分散读者对文章整体的关注，并且如果删去部分段落需要重新编号。
> 
> “1 1.1 1.1.1”编号体系更为常见，序言、总结性概括、连接性评论或次要论点的引言所在段落，都不必编号。

4. 首行缩进法
> 适合于文章很短、却仍要处理并突出不同层次的思想的情况。
> 
> 重要规则要用相同句型表达观点。通过表现格式区分，有助于理解思想、检查思想是否说清楚。

5. 项目符号法
> 首行缩进法的变形，通常用于写项目进度小结。
> 
> 也是层次越低的思想观点离页面的左侧越远。

__2）上下文过渡__

在每组主要思想观点开始或结束的地方，让受众知道已经论述和下一步论述的内容，同时保证论点之间的连接顺畅。

类型 | 说明
-- | --
讲故事 |  讲述“背景-冲突-疑问”，自然引出关键句要点作为故事的答案。
承上启下 | 从金字塔结构的前一部分中挑出一个词、一句话总结其思想，把它和下一节的主要论点相结合，让两节之间过渡既清晰又自然。
总结各部分内容 | 有时章节特别长或特别复杂，你希望停下来作个完整的总结再继续往下写。只要记住其目的是尽量凝练地复述前文的主要论点和基调。
得出完整结论 | 使用具有说服力的语言，不但为读者总结文章内容，而且要让读者产生一种恰到好处的情感，在读完后要思考或能够做什么。
说明下一步行动 | 当你希望读者在最近的将来采取行动时，必须写结论性的章节，有必要说明下一步措施。

## 8.2 PPT
仔细思考视觉朗诵和视觉演示的区别。

接下来，主要介绍制作原则，以及如何从金字塔结构转成故事梗概和剧本的。

为了吸引受众的注意力，下面是设计演示PPT必须了解和掌握的最基本规则：
- 文字PPT，只包含最重要、经过适当分组总结的思想，叙述时应尽量简洁。

- PPT应图文并茂，使用各种图标配合。

- PPT应呈现经过深思熟虑后的故事梗概和剧本。

- 文字PPT占10%，说明框架结构，强调重要思想、观点、结论、建议措施等；
图标PPT占90%，阐明用文字难以说清楚的数据和关系。

{% include image.html
    img="/styles/images/2018-08-20-pyramid-principle/0801.JPG"
    caption="- 用PPT呈现金字塔结构 -" %}

__1）文字PPT__

听众最感兴趣的不是PPT，而是你，你才是表演的明星。

因此，你所说的和演示的应该有明显的区别。

1. 清楚你要说的内容\\
文字PPT尽可能直接简单的传递信息，省去介绍性、描述性的语言，最好只用于强调金字塔中的主要论点。

2. 清楚你要演示的内容\\
一张PPT应牢记的指导性原则：
- 每张PPT只演示和说明一个论点
- 论点应使用完整的陈述句，而不是标题性语言
- 文字尽量简短，不超过6行或30个单词
- 使用简单的词汇和数字，凝聚注意力
- 字号应足够大，让最远观众能看清楚
- 趣味性，取决于布局、字号、颜色的运用，可以加些线框
- 逐级展开呈现，边演示边解释，明确主次

__2）图表PPT__

图表采取视觉关系的交流手段，介绍大量数据和纯文字无法传达的复杂信息。

制作的诀窍：确定想用图表回答的问题，把答案作为图表标题，然后选择最合适表现论点的图表样式。

标题要直接，要么完整的句子，要么含有动词的短语。
