---
layout: post
title:  引爆自律力 -Kris 
date:   2020-02-18
categories: 读书笔记
tags: 处世哲学
---

* content
{:toc}


作者提出“自律五大系统”的概念，由动力系统、行动系统、成就系统、平衡系统和成长系统组成，是认知到行动、行动到结果、结果到平衡，始终不断成长的过程。其中：

1. 动力系统，提供最强的内驱力和源动力，解决间接性自虐的问题。
2. 行动系统，提供了OKR、时间管理、精力管理和复盘的工具。
3. 成就系统，不断给予正向反馈。
4. 平衡系统，提供个人平衡仪的工具。
5. 成长系统，明确了成长型思维所必须清晰的底层逻辑、原则和心态。

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/02.jpg"
    caption="" %}

# 一、动力系统

## 1.1 突破认知：自律不是目标，而是途径

为了自律而自律，会在错误的道路上越走越远，错误的目标 + 自律的行动 = 灾难。

为了自律而自律，像做一件看不到头的事情，很难坚持，也是间接性自律的原因。

所以，__自律是帮助我们实现人生目标的方法、途径和工具，不是目标__。

## 1.2 人生基本法

人生使命和目标，是我们可以为之奋斗一生，会让我们产生持续的兴奋感和使命感，是最强的内驱力。

通过著写《人生基本法》，来寻找我们的人生使命和目标。我们需要首先明确：

1. 不是一天写成，需要不断思考、打磨和迭代。
2. 不同人生阶段，必然会出现变化。
3. 以终为始，思考人生使命，梳理人生目标。

> __第一章 人生使命__
> 
> 核心中的核心，是我们愿意为之奋斗一生的事情，参考[《活法》](/2020-01-31/活法-稻盛和夫.html)中的“如何找到你的人生意义”小节。
>
> __第二章 人生目标__
>
> 想成为什么样的人，获得什么成就。根据身体、认知、情感、财富、人生意义5个维度，分别写出对应的目标。
>
> __第三章 人生原则__
>
> 为人处世遵循的评判标准，应不应该做、重要不重要。
>
> __第四章 人生策略__
>
> 如何实现目标。

附上[《人生基本法》的模板和《华为基本法》](/2020-02-18/基本法.html)。

# 二、行动系统

## 2.1 OKR

OKR，Objective and Key Results，主要用于公司的目标管理，从公司层面往团队层面，再往个人层面逐级分解目标，使券公司员工都朝着共同目标和方向努力，聚焦精力在最关键的目标上，激发主观能动性。

OKR，同样适用于个人，把自己当成CEO，同时当成一个团队。

### 核心要素及注意事项
- 时间周期：通常以季度或者月份为单位。
- 目标 O：明确方向，回答“我们想做什么”的定性问题。
    - 少即是多：一个周期不超过3个目标。
    - 挑战性：太难影响士气，太简单没有干劲和热情，7成把握利于扩展团队边界。
    - 鼓舞人心：一句话陈述，简单直白+鼓舞人心+激发共鸣，忍不住的想要赶紧完成它。
    - 时间限制：一个月或一个季度。

- 关键结果 KR：量化目标，回答“我们如何知道是否达成目标”的定量问题。
    - 少即是多：3个左右。
    - 挑战性：跳起来能够着，挑战自我，扩展能力边界。
    - SMART：具体、可衡量、可实现、相关联、有时限。

- 信心指数：0~1，数值越大，信心越高，用于评估KR的难度和把握。
    - 0.7~0.8，难度适中，是比较好的状态，离开舒适区，激发潜力。
    - 周复盘，根据一周状况动态评估KR的难度。

- 周复盘：回顾上一周OKR的周计划和执行情况，重启自己，防止进入自动驾驶的状态。
    - 分析未完成的原因，调整下周计划，确定优先级。
    - 重新评估信心指数，了解自己的执行状态。
    - 只允许调整KR，O原则上不能变。
    - 做好失败的准备，从失败中学习。
    - 重新启动，再次投入新的冲刺。

### 实施步骤

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/01.png"
    caption="公司OKR流程图" %}

1. 制定OKR：根据《人生基本法》的使命和目标，结合当下的现状挑选1~3个O，量化出KR，并评估信心指数。
2. 分解任务，并执行：将OKR分解成月/周计划，逐步执行。
3. 周复盘：周/月/季复盘“当前什么程度，怎么做到这个程度的，如何优化调整”，肯定并庆祝已经取得的进展。

## 2.2 时间管理

书中介绍了6个目前主流的时间管理方法，分析了利弊。
1. 清单法：清空大脑，罗列出所有事情，按特别重要、中等重要、琐事进行排序。
2. 时间矩阵：按重要和紧急分成四象限明确第一要事，优先做重要紧急，其次重要不紧急，不重要的指派给他人或者不做。
3. 三只青蛙：集中精力，处理最重要的三件事。
4. 番茄工作法：保持高度专注，一次只做一件事，25+5番茄钟。
5. GTD：收集、整理、组织、回顾、执行，核心是写下所有事情，按照一定流程安排计划，然后全力以赴做好当下，提高效率。
6. 精要主义：聚焦第一要事，委派/拒绝/放弃次等琐事，专注且坚定的执行。

清单法是所有时间管理的基础，罗列所有事情，清空大脑，更好的聚焦于当下；时间矩阵、三只青蛙、GTD、精要主义都是筛子，筛出不同的重要颗粒度，区分处理，或立即行动、或委派、或删除等；而番茄工作法是在执行过程中保持高度专注的工具。

利用OKR可以很明确且迅速的判断出第一要事，结合番茄工作法高效完成，而其他事情可以根据GTD来分流处理。

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/GTD.jpg"
    caption="GTD流程图" %}

## 2.3 精力管理

精力是专注和自律的前提，精力管理非常管理，有效防止疲惫、能量耗尽的状态。

精力管理包括体能、情绪、事情三个方面。

1. 体能：生命的燃料，也是精力的来源。
    - 睡眠：固定作息时间 + 7~8H时长 + 0.5H午睡/冥想，23PM~7AM。
    - 饮食：少食多餐维持稳定血糖水平 + 1.5L水(体重/32)。
    - 运动：碎片化微运动，难度低、灵活、易坚持；HIIT耗时少、效果大。

2. 情绪：负面情绪严重消耗精力，并引发一系列消极行为。通常分事实本身、解读、出现情绪3步走。
    - 事实本身，即诱因：
       - 关注事实，而非情绪，克服反刍：列明事实，找出解决方法，预估可能的情况。
    - 事实解读：
       - 反事实解读：努力改变藏在思维背后的想法和信念，如被抢劫犯射中胳膊，“幸好只是伤了胳膊，要是心脏，我就死了”。
    - 出现情绪，以及一系列行为：
        - 接受情绪：知道它们是什么，不去评判好坏对错，选择接纳，不受其影响。
        - 降低期待值：在不符合期待时，没必要悲伤难过愤怒。
        - 注意和他人的边界：只要他不伤害别人，他有他的自由，做什么都可以。
        - 增加见识：包括对自我和世界的探索，一样的石头，放在鱼缸里很大，放在大海里可以忽略不计。
        - 15min冥想。
        - 和信任的人分享情绪：在情绪语言化的过程中获得对自己新的认识，并减轻情绪强度。
        - 转移注意力并放大正面情绪：安排愉快的活动，成倍放大积极情绪并充分表达，得到外界正向反馈，把自己调整成正能量的人。
    - 对于无法消化的情绪：发泄方式不能影响到别人，也不能图一时之快，有些话不能说，有些事不能做。

3. 事情：找到要做的事情的意义和目标，化被动为主动，可以获得无限精力和动力，全情投入。

### 专注力

相比于时间，更重要的财富是专注力。因为无论是精打细算，还是稀里糊涂，时间都会一分一秒的过去，而专注力才是价值生产的保障。

提高专注力，可以从两方面入手：
- 聚焦当下：利用正念，解决做一件事却想另一件事的问题。
- 创造心流：分解任务，让我们的能力与任务的难度想匹配，更容易进入心流。

### 微习惯

惯性定律，“一切物体在没有受到外力作用的时候，总是保持静止或匀速直线运动的状态。”

同理，习惯是存储在大脑里的基底核，无需负责认知和思考的皮层区域的外力主动干扰，如同无人驾驶般的自动指挥我们完成一系列行为，让大脑条件反射，不需要思考，不需要消耗太多精力，行动起来的阻力更小。

如何养成习惯？__触发条件__ 让大脑进入自动指挥模式，激活 __惯常行为__，设置奖励机制获得 __奖赏刺激__，强化习惯。

养成的过程，会碰上两个核心阻力，__无法开始和无法持续__，而微习惯正好能完美解决。

- 制定足够小的目标：能降低期待值，一定可以完成，就不会害怕开始，也没有坚持不下去的压力，而且只要多做一点点就会超过预期。
- 设置奖励机制：微习惯的回报周期长，需要人为的设置回报欺骗大脑，更容易坚持下去。

## 2.4 高频复盘

仅仅简单记录时间是初级复盘，复盘更重要的是从记录中提取 __优化思考、行动经验、指导原则__。

复盘的好处很多：
- 不断重新开启自律的机会：复盘给间歇性崩盘及时补给能量，着眼于当下。
- 向过去的自己学习：刻意练习+复盘是实现高速成长的第一捷径。
- 让成长可持续：通过不断复盘总结出事情的套路，复杂事情简单化，达到可持续。

如何复盘：
1. 高频：决定成长的速度，把复盘周期从年、季、月，扩频到周或者天。
2. 深度：决定成长的质量，深度思考+持续输出建立知识体系，用输出倒逼输入。
3. 持续：决定成长的上限，比的是谁能坚持到最后。
4. 以OKR为主线，把当天完成情况和计划进行对比，重演过程和心理活动，从问题出发追问5Why来分析原因，探索规律、提炼原则，迭代升级。

# 三、成就系统

成就系统，像打游戏一样，提供给我们 __及时 + 高频的正向反馈__，刺激大脑分泌多巴胺，产生强烈的愉悦感，让我们停不下来。

如何设计及时高频的成就系统？
1. 根据可量化KR，设置里程碑：KR需要的时间和工作量比较大，设置里程碑可以提高奖励的频率。
2. 设置奖励事项：用喜欢的物品和事情给自己积极的肯定和鼓励。
    - 奖品量力而为，比平时消费高一点就行。
    - 不能影响心流的状态，比如看一天电视，再进入自律状态就比较困难。

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/03.jpg"
    caption="成就系统示例" %}

# 四、平衡系统

平衡系统，让身体、认知、情感、财富、人生意义5个方面，在不同时间阶段，通过动态调整达到平衡的状态，幸福总量最大化。

如何实现？
1. 最大化每件事的幸福量：找到事情的意义和价值，对时间负责。
2. 设计个人平衡仪，定期评估：防止我们无法觉察到自己的失衡。
    - 评估周期：最少半年一次，多则不限。
    - 评估内容：身体、认知、情感、财富、人生意义5个维度。
    - 评估方法：对现状进行打分，对比希望达到的分数，分析原因，提出调整优化的策略。

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/04.jpg"
    caption="个人平衡仪" %}

# 五、成长系统

成长系统，给我们树立了终身成长的信念，培养我们成长型思维，为自律系统提供源源不断的能量，自律系统也会不断打破认知局限，壮大成长系统，形成正向循环。

## 5.1 底层逻辑

底层逻辑：__认知决定行动，行动决定结果，结果决定命运__。

努力学习，建立清晰的认知，这种认知引导我们做出决策，付诸行动，行动后的结果不断累积，决定了我们人生的走向。

关于认知和行动，我们需要明确：
- 有自信，相信一切事物都可以通过后天学习获得。
- 学习规律：有兴趣-->进入瓶颈-->越来越难，直面困难，不放弃。
- 只要行动，就会掉坑里或者挖到宝，然后从0到1提炼总结出套路。

## 5.2 基础原则

扭转已有认知，扩展认知的深度和广度，会受到来自自我的非常大的阻力，需要时刻觉知自己是否做到 __极度开放__ 和 __积极主动__ 两条原则。

### 极度开放

本书介绍的较为简单，就找到《原则》的“做到头脑极度开放”章节做整理。

大脑分为意识和潜意识两部分，意识需要经过时间长、耗费精力、复杂的思考判断，而潜意识则是无需费力且全年无休的自动运转的自动化系统。

自动化系统经过数万年的进化，已接近完美的状态，遵循“物种设计原理”，即我们对威胁、坏事、讨厌事物的反应，要比机会、好事、喜好事物的反应更加迅速、更强烈、更难以克制，而且这一全自动的过程不易被我们察觉，这就会给我们的成长进化带来非常大的阻碍。

当出现意见分歧时，我们可能会全自动的出现以下情况，这些将影响甚至阻碍我们客观的看到真相，学到的东西变少，决策质量变低，难以发挥自己的潜力，获得长足的成长：
- 视作攻击挑衅的行为，被轻视蔑视，引发紧张愤怒的情绪。
- 坚信自己是对的。
- “证明自己正确”的需求 毫无悬念的压倒 “找出真相事实”的需求。

极度开放是，以开放的心态克服“始终正确”的渴望，愉快且有效地探析各种不同的观点和不同的可能性。

那么，我们如何做到极度开放？
1. 我们是在寻找最好的答案，而不是 答案必须是我们想出来的。
2. 我们很可能没有最好的答案，妥善处理这个“不知道”，能让我们更好的提出问题并向他人请教。
3. 不要担心自己的形象，承认自己有缺陷和盲点并克服，形象更高大。
4. 觉察紧张愤怒的痛苦迹象，引导自己控制自己的行为，降低负面情绪，让意识处于控制地位。
5. 冥想，保持平静。

头脑开放 | 头脑封闭
--|--
时刻保持觉知，自己可能是错的 | 缺乏谦逊的意识
更想了解为什么会出现分歧，花时间去思考对方的观点 | 不喜欢被挑战，更想证明自己是对的
从对方视角看待事物 | 更关心自己是否被理解，而不是理解他人
喜欢倾听，鼓励他人表达 | 阻挠他人发言
同时思考两个或更多，反复权衡其价值 | 难以同时有两种观点，坐大自己观点挤掉他人的
喜欢陈述 | 喜欢提问，真诚的相信自己可能是错的
“我可能是错的”+提问 | “我可能是错的，但这是我的观点”

### 积极主动

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/05.png"
    caption="积极主动模式" %}

积极主动，就是指在 __刺激和回应之间有选择的自由__。在收到失败的刺激之后，是选择吸取教训、越挫越勇，还是自我否定、裹足不前。

正如小罗斯福夫人所说，“除非你愿意，否则没人能伤害你”。伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨遭遇的回应，是强化内心力量超越禁锢，还是屈服于环境、怨人尤人。尽管这些事的确会让人身心受创或者经济受损，但品德和本性完全可以不受影响。

如何做到积极主动？

{% include image.html
    img="/styles/images/2020-02-18-autonomy/06.jpg"
    caption="关注圈 影响圈" %}

关注圈是我们平时关注的内容，以区别于不感兴趣或者不喜欢的事物。而影响圈是指，关注圈内我们可以被掌控的部分。

__积极主动，就是要改变能改变的，接受无法改变的。__

__最有效的策略是，从自身能控制的方面入手，也就是先提升自己，专心做力所能及的事情，扩大影响圈。__

## 5.3 心态

众生皆苦，没有人会永远顺风顺水，所以如何面对逆境对成长至关重要。

不同的心态，会看到不同的局面和选择，不同的选择决定了不同的结果。同样，在改变心态的瞬间，人生就会出现转机。

__面对逆境，拥抱挫折，在挫折中快速成长；面对顺境，居安思危，与时俱进，不断精进技能__。