---
layout: post
title:  数据可视化：常见图表及应用
date:   2019-04-06 10:26:00
categories: 产品设计
tags: 数据可视化
---


* content
{:toc}

图形是两个变量之间关系的直观表示，但不限于此。

图形一般采用一维或二维图形的形式，因为三维通常被认为太复杂而无法轻易理解。

因此，本文的图表仅限于2D范围，暂不考虑3D。

# 一、数据关系
我们需要了解，数据一般包含4种关系：

__1）构成__

主要关注部分相较于整体的情况。

该关系的图表主要展示相对值，但一些图表也可以展示绝对差异。

根据时间维度（是无时间的静态、随时间变化的少量周期、多周期）、着重强调内容（绝对或相对差异），来选择更合适的统计图表。

__2）比较__


__3）分布__


__4）联系__

在确定使用图表前，请记住四条准则：
1. 定义目标受众
- 谁是您的目标受众？
- 他们对这个问题了解多少？
- 他们期望看到什么？
- 他们想知道什么？
- 他们将如何处理这些信息？

2. 确定要传输的消息
- 数据显示了什么？
- 是否有多条主要信息？
- 应突出显示消息的哪些方面？
- 所有消息都可以显示在同一图形上吗？

3. 尝试使用不同类型的图表并选择最合适的图表
- 饼图：组件说明
- 条形图：项目和关系的比较，时间序列
- 柱形图：项目和关系的比较，时间序列，频率分布
- 线图：时间序列和频率分布
- 散点图：关系分析

# 二、图表种类
## 2.1 点图
### 2.1.1 散点图
#### 分组散点图
#### 散点图矩阵
#### 分面散点图
#### 分组邻接矩阵

### 2.1.2 气泡图
#### 多轴气泡图
#### 钟形气泡图
#### 日历气泡图



## 2.1 折线图 Line Chart
定义：用直线段将各数据点连接起来而组成的图形，反映数据随时间或有序类别而变化的趋势。

特点：大量的二维数据集+强调数据的发展趋势。
### 分组折线图
也叫对比折线图，用于展示各个分类之间的发展趋势的关系。
### 阶梯线图

### 最值折线图
### 流量关系图
### 面积图 河流图
Excel 面积图

### 1.1.1 堆积折线图 分是否带数据标记
### 1.1.2 百分比堆积折线图 分是否带数据标记
### 1.1.3 三维折线图

趋势图Run Chart

-------------
## 2.2 条图
在折线图与条图的选择过程中，应考虑数据的本质，即数据量的多少。

### 2.2.1 柱形图 Column Chart
定义：以柱子的高度为变量的统计图，一般只有一个维度需要比较。用来表示较少数据值的趋势变化。

特点：局限在较少的二维数据集，当数据较多时推荐条形图，纵向排列展示。如果数据多于9个，折线图更为合适。

柱形图与条形图的重要区分：

- 柱形图的X轴标签空间小，条形图能更好的显示信息。


#### 1、分组柱形图
又叫聚合柱形图。

当使用者需要在同一个轴上显示各个分组下不同的分类数据时，需要用到分组柱形图。跟柱形图类似，使用柱子的高度来映射和对比数据值。每一组中的柱子使用不同的颜色或者相同颜色不同透明的方式区别各个分类，各个分组之间需要保持间隔。避免分组中分类过多的情况，分类过多会导致分组中柱子过多过密，非常影响图表可读性。

缺点：无法比较分组的总量   分组和分类都不能多

分组柱形图：可以对比同一个分组内部不同分类的数据大小，也可以对比不同分组内相同分类的数据大小，但无法对比各分组的总量

#### 2、堆积柱形图
把分组柱形图中每一个分类中的柱子依次叠加成一个柱子，或者说把每个柱子用颜色分割成不同区段以显示小分类数值大小。

它能够同时展示大分类和小分类的数据，以及各个小类在大类中的占比，根据数值类型不同可以分为两种类型：

数值型堆积柱形图：柱子各区段代表小分类的数值大小，柱子总高度表示大分类的数值大小

百分比堆积柱形图：柱子各区段代表的是该类别数据占该大类总体的百分比，一般每个大类的高度都相同，等于100%

缺点：不同分组下统一分类很难对比，因为不能按某一基准对齐

堆积柱形图：可以对比同一个分组大类内部不同小分类的数据大小或占比，也可以对比大类的总量，但不适合对比不同大类的同一小分类的数据大小

#### 3、分面柱形图

#### 4、双向柱形图 

#### 5、极坐标下的堆积柱形图？？

### 2.2.2 条形图 Bar Chart
表达比较关系，强调按照数值从大到小排序。

> 定义：与柱形图类似，只是


#### 1、分组条形图

#### 2、堆积条形图
极化对称堆积条形图，集合堆积条形图和正负条形图

#### 3、正负条形图

#### 4、人口金字塔

dydata.io中没有记录的分类
水珠图
象形速度示意图
个性柱形图

### 2.2.3 瀑布图 Waterfall Chart
#### 1、组成
#### 2、变化

-------------------
Q&A：
？？直方图是什么？
？？在Excel中，柱形图与条形图不一样


## 2.3 饼图 Pie Chart
定义：饼图使用百分比来比较信息，整体等于100%。

特点：
首先，饼图适合不超过六个组件的数据，否则结果将太复杂而无法理解。

其次，当每个组件的值相似时，饼图很难看出切片大小差异，无用。

绘制注意点：
- 确保按从大到小的顺序和顺时针方向排序，从圆圈的12点位置开始。

- 只要有可能，百分比和类别标签应在其相应的段旁边标明。百分比数值标记可以更轻松的快速判断哪个部分更大。

- 避免在一个统计图中使用多个饼图。


> 中空饼图和环形饼图，有什么区别？

## 2.4 散点图 Scatter Chart
定义：当认为Y轴的变量取决于X轴变量的值时，散点图是特别有用的。广泛用于呈现两个或更多相关变量之间的关系。

特点：
气泡图/Bubble Chart


## 2.5 雷达图 Radar Chart


## K线图 Candlestick Chart
均线图/Moving Average Chart

## 剩余图表
山形图/Area Chart
量化波形图/Stream Graph
落差图/Gap Chart
极区图
矩形式树状结构绘图 TreeMapping
布林带图/Bollinger Bands- BBands

# Excel中支持的图表：
树状图
旭日图
直方图
排列图
箱型图
XY散点图
瀑布图
漏斗图
股价图
曲面图
雷达图
着色地图

参数：
[图表词典](https://dydata.io/vis/charts.html)