---
layout: post
title:  活法 -稻盛和夫 
date:   2020-01-31
categories: 读书笔记
tags: 处世哲学
---

* content
{:toc}

# 一、人生意义，在于磨炼灵魂、提升心性
为什么会迷茫？因为不知道活着为了什么，没有方向，不知道该干什么。

为什么会间歇性自律？因为不知道活着为了什么，而自律只是实现目标的途径，缺失源动力。

为什么丰衣足食，仍有人犯罪？因为不知道活着为了什么，没有原则底线，选择用非法的方式满足自己的无限欲望。

既然如此，活着是为了什么？

“你一辈子为了什么活着”、“人生的意义是什么”，可以理解为梦想，是为之奋斗终身的理想，是指引人生方向的灯塔。

在《活法》中，稻盛和夫给出的答案是，“__磨炼灵魂，提升心性，最终带着比出生时更纯洁的灵魂去迎接死亡__”。心性，在佛家是综合因素的表现，包括德、忍、悟、舍、吃苦，舍弃身上不好的思想和物质，就如同装满东西的瓶子，倒得越多，浮得越高。

是不是很高深空洞，感觉被忽悠？一开始我也觉得有点神棍，但抱着极度开放的原则，不带评价的去理解的时候，突然发现能够从根本上解释很多年的疑问和看法：
- 为什么吃穿不愁，还是随波逐流、精神匮乏？因为少了人生意义这座灯塔，飘到哪里都可以。
- 人生意义及附带的一系列原则，是人对自身的世界观、人生观和价值观的选择和坚守，有了这些如同有了处世的准绳和底线，心中也就有了归属感，少了几分焦虑和不安。
- 看待问题的角度转变，困难、灾难、矛盾、冲突、劣势优势，不只是它们本身，而是修行。
- 用正念对待万事万物，而不是同时干多件事情。悟道前，伐木担水；悟道后，伐木担水。
- 理顺了自律，明白了间歇性：GTD、番茄钟、子弹笔记、OKR、精力管理、正向反馈、戒瘾等等都是工具，组成了成长系统。

## 1、如何找到你的人生意义

在《引爆自律力》中称为“3小时追梦计划”，在知名博客Steve Pavlina中也有很详细的描述。
1. 找出1小时的时间，关掉手机电脑，保证不被任何人任何事打扰。
2. 准备白纸和笔。
3. 在正上方写下“你这辈子活着为了什么？”
4. 回答这个问题：把脑海里的想法写下来，任何想法都可以。
5. 不断重复第4步，直到哭出来为止。

通常，首先需要很长时间去剔除所有来自大脑、思维、回忆里的“伪答案”，受到外界观念、主流思维影响。写到50~100条，不要放弃、坚持下去；写到100~200条，内心可能突然一阵涌动，把这些圈起来，回顾它们帮助你找到最终的答案，最终的答案一定会让你流泪，情感上崩溃。

## 2、六项精进磨炼灵魂
> 适用于整个人生，包括生活和工作。
> 磨炼意志的标准：每一个“今天”比昨天做的好

> 即使承受损失也坚守，即使吃苦也甘愿，是成功、幸福与否的分水岭
> 朝着参悟的境界努力，即使无法到达，依然坚持朝着那个方向努力，绝不半途而废，这种精神本身就很可贵

> 最终达到一个知足的状态

### 利他

佛说七苦，贪、嗔、痴、怨憎会、爱别离、求不得、
“贪嗔痴”三毒-->是什么、有什么危害-->利他，应对
节制，控制自身欲望。想要的无法得到的话，则珍惜现有的。

### 感恩
心态：一切苦难都由人的心态引起，改变的瞬间，人生出现转机。

### 谦虚？？不太理解

### 内省
必须时刻警醒，每日反思

### 不亚于任何人的努力
每一天都极度认真，直面问题，逼至极限，才能撕碎不可能。
#### 人生，就是“今天”的积累，就是“现在”这一刻的不断延续，如此而已
精进：全神贯注、极度认真、持之以恒
持续≠重复，持续是不断的总结优化改良，精益求精。
如此，才能打开智慧的宝库

### 不要感性的烦恼？？太空，不懂

六波罗蜜

## 3、实现理想的通用公式
相信自己，设立高于现阶段能力的目标，锲而不舍。
强烈到痴狂的渴望，反复周密推敲具体实现方法，脑海里不断模拟整个过程，设想所有可能的风险，制定应对策略，预料到最后的结果，直到最后的看见。

# 二、宇宙意志
解释什么是宇宙意志，
宇宙意志是要干嘛，让万物越来越好，爆炸论，那么顺之则昌
## 命运、因果轮盘
提出命运和因果轮盘的关系。
命运虽然天赐，但只要思善行善，就能改变命运。
不要担心结果会怎样，因为一定是因果循环，只是需要时间，可能10年、20年

