---
layout: post
title:  支付行业监管政策
date:   2019-05-16 10:26:00
categories: 行业知识
tags: 第三方支付
---


* content
{:toc}


2015年12月出台的《非银行支付机构网络支付业务管理办法》，明确了第三方支付行业只能是中国支付体系的补充，作为非银支付机构，小额、便捷是其本质，需要做好客户信息安全、资金安全，以及风险防范。

2016年开始的互联网金融整治，包含了第三方支付行业，央行出台了《非银行支付机构分类评级管理办法》。 

## 代扣关闭
《关于加强小额支付系统集中代收付业务管理有关事项的通知》中就明确了集中代收付中心将严禁向公用事业类和公益类以外的其他机构提供代收付服务，对于已为其他机构提供代收付服务的集中代收付中心要求断开，并提出了2017年12月31日的期限。

2017年11月13日央行进一步出台了《关于进一步加强无证经营支付业务整治工作的通知》(银办发[2017]217号文，下文简称“217号文”)，除了切断无证机构的支付业务渠道，也将全面检查并从严惩处持证机构为无证机构提供支付清算服务的违规行为。值得一提的是，人民银行亦同步下发了持证机构自查内容，其中包括代收付业务开展情况，以及非银行支付机构、银行、银联、农信银资金清算中心、集中代收付中心也都在自查序列。

2017年8月4日央行发布209号文《关亍将非银行支付机构网络支付业务由直连模式迁移至网联平台处理的通知》，规定自 2018年6月30日起，支付机构受理的涉及银行账户的网络支付业务全部通过网联平台处理

## 断直连政策

《关于对非银行支付机构发起涉及银行账户的支付业务需求进行调研相关文件的通知》(业内称为1号文)，要求支付机构和银行应积极接入网联平台。

《关于非银行支付机构网络支付清算平台渠道接入工作情况通告的函》

[《关于非银行支付机构网络支付业务由直连模式迁移至网联平台处理的通知》(银支付[2017]209号)](/styles/images/2019-05-27-payment-policy/2017-209.pdf)

## 备付金政策
### 银行备付金和存款准备金的由来

### 第三方支付的客户备付金政策
2017年，《实施支付机构客户备付金集中存管有关事项的通知》，以期推动支付机构客户备付金集中存管工作。

2018年，备付金集中存管工作继续稳步推进。
5月，中国人民银行支付结算司下发了《支付机构客户备·付金集中存管账户试点开办资金结算业务的通知》，要求备付金集中存管账户以后将直接在人民银行有关部门开立，专项用所有支付业务资金清算。
随后，监管机构又对备付金集中交存比例进一步提出要求，6月29日，人民银行发布《中国人民银行办公厅关于支付机构客户备付金全部集中交存有关事宜的通知》，明确自2018年7月9日起，按月逐步提高支付机构客户备付金集中交存比例，到2019年1月14日实现100%集中交存。
11月29日，中国人民银行支付司发布特急文件《关于支付机构撤销人民币客户备付金账户有关工作的通知》，再次对备付金集中交存提出要求，规定支付机构应在2019年1月14前撤销开立在备付金银行的人民币客户备付金账户。

参考：[年终盘点：2018年支付行业监管政策的脚印](https://wallstreetcn.com/articles/3458867)

## 非金融机构支付服务管理办法
规定，支付机构只能选择一家商业银行作为备付金存管银行，备付金存款银行应当对存放在本机构的客户备付金的适用情况进行监督。
支付机构接受的客户备付金不属于支付机构的自有财产。
禁止支付机构以任何形式挪用客户备付金。
支付机构的实缴货币资本与客户备付金日均余额的比例，不得低于10%。

非银行支付机构不得挪用、占用客户备付金.
客户备付金账户应开立在人民银行或符合要求的商业银行.
人民银行或商业银行不向非银行支付机构备付金账户计付利息.

很好的解读：http://www.grandall.com.cn/grandall-research-institute/legal-study/grandall-forum/11338.htm


央行公告〔2014〕第 43 号文件《非银行支付机构网络支付业务管理办法》, 确立五大监管措施:

清晰界定支付机构定位
坚持支付账户实名制
兼顾支付安全与效率
突出对个人消费者合法权益的保护
实施分类监管推动创新

银办发〔2018〕114号中国人民银行办公厅关于支付机构客户备付金全部集中交存有关事宜的通知

银办发〔2017〕10号中国人民银行办公厅关于实施支付机构客户备付金集中存管有关事项的通知

银发〔2017〕281号中国人民银行关于规范支付创新业务的通知

国办发〔2016〕21号文件《国务院办公厅关于印发互联网金融风险专项整治工作实施方案的通知》: 针对非银行支付机构提出要求:










## 跨境支付政策

### 《关于开展支付机构跨境电子商务外汇支付业务试点的通知》(汇综发[2013]5号)
[原文链接](http://fgcx.bjcourt.gov.cn:4601/law?fn=chl403s279.txt)，发布于2013年2月1日，在汇发[2015]7号下发之日被废止。

中心思想：在上海、浙江、深圳、北京、重庆地区开展试点，允许参加试点的支付机构集中为电子商务（货物贸易或服务贸易）客户办理跨境收付汇和结售汇业务，不包含人民币跨境结算服务。

关键点：
- 申请试点，首先需要互联网支付牌照。外汇分局初审，报外管局核准。
- 客户外汇备付金账户和支付机构自有外汇资金严格区分，不得混用。
- 客户外汇备付金账户，应在境内人民币备付金存管行开立，可根据需要选择不超过3家商业银行，每家银行开立1个外汇备付金账户。
- 自有外汇备付金，纳入外汇账户管理信息系统管理。
- 不得轧差收付汇和结售汇，单笔交易金额不超过1万美元。

### 《关于上海市支付机构开展跨境人民币支付业务员的实施意见》(银总部发[2014]20号)
[原文链接](/styles/images/2019-05-27-payment-policy/2014-20.pdf)，发布于2014年2月18日

中心思想：符合条件的上海市支付机构，向中国人民银行上海总部备案后，即可为境内外收付款人之间，基于非自由贸易账户的真实交易需要转移人民币资金提供支付服务。

关键点：
- 范围：上海市注册成立，或上海市以外地区成立在试验区设立分公司的支付机构。
- 备案：同样要求互联网支付牌照。

### 《支付机构跨境外汇支付业务试点指导意见》(汇发[2015]7号)
[原文链接](https://www.safe.gov.cn/hebei/2016/1107/427.html)，发布于2015年1月20日，在汇发[2019]13号发布之日被废止。

中心思想：外管局根据《指导意见》，选择有实际需求、合规经营和技术成熟的支付机构参与跨境外汇支付业务试点，并办理“贸易外汇收支企业名录”登记手续。

关键点：
- 试点范围从上海、浙江、深圳、北京、重庆地区，扩大到全国。
- 办理“贸易外汇收支企业名录”登记后，可开办跨境外汇支付业务。已开办的试点无需再行申请，由注册地分局统一办理。
- 单笔交易金额提升至5万美元，并允许轧差结算。

### 《支付机构外汇业务管理办法》(汇发[2019]13号)
[原文链接](http://m.safe.gov.cn/safe/2019/0429/13114.html)，发布于2019年4月29日

中心思想：总结跨境外汇支付业务试点经验，最终制定该业务的管理办法。

关键点：
- 已开办跨境外汇支付业务的支付机构，应于《办法》实施3个月内，即2019年7月29日，重新名录登记，名录有效期5年。
- 交易场景不再限制电子商务跨境交易，可以扩展到线下跨境交易，支付不限于线上互联网支付，可以扩展到电子支付。
- 明确违规类型，虚构交易和分拆。
- 至少5名熟悉外汇业务的人员（其中1名为外汇业务负责人）。
- 删除“近2年内无重大违反人民币及外汇管理规定行为”。